Các chuyên gia y tế hội chẩn quốc gia chiều 22/6 nhận định bệnh nhân cần ít nhất 2-3 tuần nữa để phục hồi thể trạng mới đảm bảo có thể đi lại an toàn.Tại buổi hội chẩn, lãnh đạo Bệnh viện Chợ Rẫy cho biết hiện tri giác bệnh nhân tỉnh hoàn toàn; sức cơ hồi phục tốt, chỉ còn yếu nhẹ hai chân; phổi cải thiện trên 85%, đã ngưng thở ôxy hỗ trợ. Hôm nay bệnh nhân đã tự ăn uống trên giường.Theo các chuyên gia, đây là giai đoạn vật lý trị liệu, phục hồi chức năng, săn sóc vết thương loét và tăng cường dinh dưỡng. Giai đoạn này cần ít nhất 2-3 tuần để phục hồi thể trạng.Thứ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Trường Sơn đánh giá hiện bệnh nhân có đủ điều kiện ra khỏi khoa Hồi sức tích cực. Tuy nhiên, để đảm bảo điều kiện an toàn nhất cho người bệnh, Tiểu ban Điều trị đề nghị Bệnh viện Chợ Rẫy tiếp tục sử dụng các biện pháp hồi sức để nâng cao hơn nữa thể trạng, tập hít thở tốt hơn, đảm bảo dinh dưỡng và tăng cường điều trị vết loét.Các chuyên gia đề nghị Bệnh viện Chợ Rẫy đo chức năng hô hấp cho bệnh nhân; tăng cường phục hồi chức năng phù hợp; test đi bộ 6 phút, đánh giá mức độ đi lại, phục hồi cho người bệnh. Bệnh viện cũng chú trọng chăm sóc tinh thần cho người bệnh do nằm viện lâu ngày; giảm lo âu và lo lắng cho bệnh nhân; tiến hành các liệu pháp tâm lý, âm nhạc... Bệnh nhân phi công đang được chăm sóc tại Bệnh viện Chợ Rẫy. Ảnh do bệnh viện cung cấp.Theo Thứ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Trường Sơn, phương án đưa bệnh nhân về nước chỉ thực hiện khi đảm bảo các yêu cầu an toàn đủ sức khỏe ra khỏi phòng hồi sức, an toàn trong quá trình vận chuyển và sự chuẩn bị tiếp nhận bệnh nhân từ Anh...Theo đó, an toàn trên ba phương diện: tiếp tục điều trị, phục hồi chức năng; đảm bảo vận chuyển an toàn và liên hệ các cơ sở y tế để tiếp nhận bệnh nhân an toàn; và điều trị tốt nhất cho người bệnh.Phó giáo sư Lương Ngọc Khuê, Cục trưởng Quản lý Khám chữa bệnh, Phó Trưởng Tiểu ban Điều trị, cho biết trò chuyện với ông, bệnh nhân đã bày tỏ lời cảm ơn đến các y bác sĩ Việt Nam đã tận tình cứu chữa, chăm sóc bệnh nhân. Theo ông Khuê, quá trình phục hồi, bệnh nhân được tất cả các bác sĩ chuyên ngành từ nội khoa, ngoại khoa, dinh dưỡng, phục hồi chức năng, y học cổ truyền... kết hợp hỗ trợ."Trải qua 96 ngày điều trị, rất nhiều lần chúng ta hết hy vọng về bệnh nhân nhưng bằng trí tuệ tập thể, đặc biệt là sự cố gắng của đội ngũ y bác sĩ của bệnh viện Bệnh Nhiệt đới TP HCM, Chợ Rẫy, không chỉ cứu sống bệnh nhân mà còn là thể hiện tính nhân văn của Việt Nam trong chăm sóc sức khỏe bệnh nhân người nước ngoài", giáo sư Nguyễn Gia Bình, Tổ trưởng Tổ Hội chẩn chuyên môn chăm sóc, điều trị ca bệnh Covid-19 diễn biến nặng, nguy kịch, phát biểu.Bệnh nhân phi công, người Anh, 43 tuổi, nhiễm nCoV, vào Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới TP HCM ngày 18/3. Tình trạng sức khỏe ngày càng nặng, mắc hội chứng hệ miễn dịch phản ứng thái quá sản sinh chất cytokine nhiều chống lại chính cơ thể. Phổi xơ hóa, đông đặc 90%, can thiệp ECMO và hôn mê gần hai tháng, suy thận, lọc máu liên tục... Bộ Y tế đã chuẩn bị phương án ghép phổi cho bệnh nhân. Sau khi hết nCoV, bệnh nhân chuyển về Bệnh viện Chợ Rẫy điều trị tiếp tục cho đến khi ngưng máy thở, cai ECMO... Sự hồi phục của bệnh nhân được các chuyên gia đánh giá là thần kỳ. 
Lê Nga

