Hà NộiSau hơn một giờ, chiến sĩ thuộc Bộ tư lệnh thủ đô đã trục vớt và lai dắt quả bom dài 1,6 m dưới sông Hồng lên bãi cát trên phố Phú Viên lúc 18h45 ngày 22/6. Khoảng 17h30, hai thuyền chở 15 chiến sĩ thuộc Bộ Tư lệnh Thủ đô xuất phát từ quân cảng Chương Dương ra bãi cát giữa sông Hồng, nơi phát hiện quả bom sót lại sau chiến tranh. Bộ đội chằng dây chuẩn bị lai dắt bom. Video: Huy Mạnh.Trong 30 phút, hai người nhái thay nhau lặn xuống, chằng dây để dịch chuyển quả bom. Sau đó, xuồng máy của thanh tra đường thủy dẫn đường cho thuyền lai dắt bom quay về hướng quân cảng.Hai xuồng máy của thanh tra đường thủy tuần tra quanh khu vực, nhắc nhở tàu thuyền không được qua lại luồng chạy tàu Tứ Liên - Trung Hà đoạn qua cầu Long Biên. Trên cầu, các phương tiện vẫn đi lại bình thường.Thuyền lai dắt bom về bãi cát gần phố Phú Viên, Long Biên. Ảnh: Giang Huy.Đến 18h45, thuyền lai dắt bom neo đậu tại bãi cát trống cách xa khu dân cư trên phố Phú Viên, quận Long Biên. Một xe cẩu của quân đội cùng 10 chiến sĩ đã trực sẵn, đưa quả bom từ từ lên thùng xe có đệm lót, buộc cố định.Phía bên ngoài bãi trục vớt, hàng chục công an, dân phòng canh gác, ngăn không cho người dân vào khu vực nguy hiểm. 19h, quả bom được chở đi xử lý. Quả bom được cẩu lên xe tải của quân đội chở đi xử lý. Ảnh: Giang Huy.Quả bom dài 1,6 m được phát hiện cách đây bốn ngày, Chi cục đường thủy đã đóng luồng chạy tàu qua khu vực có bom. Bộ đội công binh, người nhái đã đo đạc, xác định hiện trạng và tháo ngòi vật liệu nổ. Cuối năm 2017, người dân từng phát hiện quả bom dài 2,25 m, đường kính 50-60 cm, nằm cách mặt nước 5-6 m ở chân cầu Long Biên. Bom sau đó được trục vớt và tiêu hủy. Cầu Long Biên từng bị ném bom 14 lần trong chiến tranh phá hoại bằng không quân của Mỹ (1965-1972), 1.500 m cầu, 9 nhịp và 4 trụ cầu hư hỏng nặng.  Giang Huy - Ngọc Thành - Tất Định