Đắk NôngSau khi một bé gái tử vong, một bé trai nguy kịch do bệnh bạch hầu, nhà chức trách đã cách ly hàng trăm người dân ở xã Quảng Hòa.Ngày 22/6, bác sĩ Hà Văn Hùng, Phó Giám đốc Sở Y tế Đăk Nông, cho biết đang cách ly 355 người (71 hộ) thuộc cụm 2, thôn 6, xã Quảng Hòa, huyện Đăk Glong. Chính quyền xã cũng lập hai đội chốt chặn, cách ly toàn bộ các gia đình tại khu vực ổ dịch."550 người gồm dân ở trong khu cách ly và những người tiếp xúc với các ca nghi nhiễm uống vaccine phòng bệnh thêm 4 ngày nữa để đảm bảo dập dịch", ông Hùng nói.Ngày 19/6, bé gái 9 tuổi ở xã Quảng Hòa, cấp cứu tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Đăk Nông trong tình trạng ho, đau họng, khó thở... Một ngày sau, bệnh nhân tử vong, xác định bị bệnh bạch hầu biến chứng tim.Cùng lúc, bé Ma Văn Thành, 9 tuổi, hàng xóm, tiếp xúc thường xuyên với bé gái, được đưa vào viện cấp cứu trong tình trạng tương tự, tiên lượng xấu.Các nhân viên y tế xử lý ổ dịch bạch hầu ở xã Quảng Hòa, Đắk Nông. Ảnh: Trần Hóa. Giữa tháng 6, bốn em bé tuổi 9-15 tại xã Đăk Sôr, huyện Krông Nô, được xác định mắc bệnh bạch hầu. Hiện các bé ba lần xét nghiệm âm tính với bạch hầu."Đây là hai ổ dịch bệnh bạch hầu xuất hiện đầu tiên ở Đăk Nông", ông Hùng cho hay. Bạch hầu là bệnh nhiễm trùng cấp tính do vi khuẩn corynebacterium diphtheriae gây ra, lây qua các chất tiết đường hô hấp chứa vi khuẩn hoặc qua các chất dịch ở sang thương ngoài da. Triệu chứng ban đầu là sốt, ho, viêm họng, viêm mũi, nuốt đau, xuất hiện màng giả màu trắng ở vùng hầu họng.Vi khuẩn từ các mảng trắng có thể tiết độc tố. Một số bệnh nhân bị độc tố này gây suy hô hấp và tuần hoàn, liệt khẩu cái làm thay đổi giọng nói, ăn uống sặc và khó nuốt, lú lẫn, nặng thì hôn mê sau đó tử vong. Một số trường hợp bị biến chứng viêm cơ tim hay viêm dây thần kinh ngoại biên.Phòng bệnh hiệu quả nhất là tiêm vaccine 5 trong 1 thuộc chương trình tiêm chủng mở rộng lúc bé 2, 3, 4 tháng tuổi. Thường xuyên rửa tay bằng xà phòng, che miệng khi ho hoặc hắt hơi, giữ vệ sinh thân thể, mũi, họng. Khi có dấu hiệu bệnh hoặc nghi ngờ, phải cách ly, khám và điều trị kịp thời.Trần Hóa