Hà NộiTổng cục Đường bộ Việt Nam sẽ cấm ôtô đi lại trên cầu Thăng Long trong 4 tháng, bắt đầu từ cuối tháng 7 để sửa chữa toàn diện. Chiều 22/6, ông Nguyễn Trung Sỹ, Cục trưởng Quản lý xây dựng đường bộ (Tổng cục Đường bộ Việt Nam), cho biết cơ quan này đang đấu thầu lựa chọn nhà thầu sửa chữa cầu Thăng Long. Dự kiến công tác chấm thầu sẽ hoàn tất vào tháng 7 và dự án sẽ được khởi công ngay.Để phục vụ thi công, Tổng cục Đường bộ Việt Nam sẽ cấm toàn bộ ôtô đi trên tầng 2 cầu Thăng Long và phân luồng phương tiện đi sang các cầu khác như Nhật Tân, Vĩnh Tuy, Thanh Trì. Xe máy và tàu hỏa vẫn được đi lại tại tầng 1, song tàu hỏa phải hạn chế tốc độ dưới 5 km/h để hạn chế rung rắc.Theo phương án sửa chữa đã được Bộ Giao thông Vận tải phê duyệt, đơn vị thi công sẽ cào bóc sạch lớp bê tông nhựa hiện hữu trên mặt cầu Thăng Long, làm sạch bản mặt thép rồi hàn các đinh neo, lắp đặt lưới thép và đổ một lớp bê tông cường độ cao.Một số đoạn mặt cầu Thăng Long đã bị dồn ứ nhựa đường cao tới 20 cm. Ảnh: Bá Đô.Sau đó, mặt cầu được phủ lớp bê tông nhựa tạo nhám để đảm bảo êm thuận trong quá trình khai thác; các khe co giãn trên mặt cầu đã hư hỏng sẽ được thay thế. Dự kiến kinh phí dự án sửa chữa cầu là 269 tỷ đồng bằng nguồn bảo trì đường bộ, công trình có tuổi thọ khoảng 10 năm.Sau hơn 20 năm sử dụng, cầu Thăng Long bị hư hỏng bề mặt, lớp dính bám giữa bê tông nhựa và lớp chống thấm trên bản mặt thép bị suy giảm, gây trượt, tạo các vết nứt ngang, nứt xiên, dồn cục bê tông nhựa trên mặt cầu. Mặc dù đã được sửa chữa lớn 2 lần và duy tu thường xuyên, tình trạng xuống cấp thường xuyên xảy ra.Theo ông Nguyễn Văn Huyện, Tổng cục trưởng Đường bộ Việt Nam, cầu Thăng Long có kết cấu phức tạp, giàn thép 2 tầng cho đường bộ và đường sắt, chiều dài nhịp lớn, luôn phải chịu tải trọng xe lớn và ngày càng gia tăng trên cầu, cùng với đó là tải trọng tàu hỏa... tạo ra các dao động biến dạng. Mặt cầu chịu kéo theo cả hai phương dọc và ngang nên đã hư hỏng theo thời gian.Cầu Thăng Long bắc qua sông Hồng, công trình ghi dấu mối quan hệ hữu nghị Việt Nam - Liên Xô, nối liền các tỉnh phía Bắc với thủ đô Hà Nội. Cầu được các chuyên gia Nga thiết kế và xây dựng từ năm 1974, hoàn thành cuối năm 1985.
Đoàn Loan

