Cầu nối huyện Cần Giờ với trung tâm TP HCM khởi công vào năm 2022, kinh phí xây dựng hơn 5.300 tỷ đồng, hoàn thành sau 3 năm.Ông Bùi Hòa An, Phó giám đốc Sở Giao thông Vận tải thông tin về tiến độ dự án cầu Cần Giờ tại buổi tiếp xúc cử tri Cần Giờ của Đoàn đại biểu Quốc hội TP HCM (tổ đại biểu số 2), chiều 22/6.Dự án sẽ được đấu thầu, khởi công năm 2022 và hoàn thành cuối năm 2025. Để dự án đúng tiến độ, ông An mong người dân có sự đồng thuận với chính quyền trong công tác bồi thường giải phóng mặt bằng.Phối cảnh cầu Cần Giờ. Ảnh: Sở Giao thông Vận tải TP HCM.Nằm trên tuyến đường 7,4 km, cầu Cần Giờ có thiết kế dây văng mang hình ảnh cây đước, dài 3,4 km với 4 làn xe, tĩnh không thông thuyền 55 m, sẽ thay thế cho phà Bình Khánh, kết nối huyện Cần Giờ với trung tâm và khu vực lân cận. Từ đây hình thành tuyến giao thông trực tiếp với khu vực ven biển phía Nam thành phố.Cầu có điểm đầu tại nút giao đường 15B với Đường số 2 (Khu đô thị Phú Xuân, Nhà Bè). Điểm cuối kết nối đường Rừng Sác tại điểm cách bến phà Bình Khánh khoảng 1,8 km về phía Nam (xã Bình Khánh, huyện Cần Giờ).Hướng tuyến cầu trùng với đường 15B, vượt đường Nguyễn Bình (huyện Nhà Bè) và sông Soài Rạp sang huyện Cần Giờ. Sau đó cầu rẽ sang hướng Đông, đi song song với đường dây điện 220 kV, tiếp tục vượt sông Chà và nối với đường Rừng Sác.Dự án được UBND TP HCM kiến nghị Thủ tướng xây dựng theo hợp đồng BOT (xây dựng - kinh doanh - chuyển giao) kết hợp BT (xây dựng - chuyển giao). Tuy nhiên hồi tháng 6, Quốc hội thông qua Luật đầu tư theo hình thức hợp tác công tư (PPP), trong đó không có hình thức BT, nên phải điều chỉnh việc chọn nhà đầu tư dự án khiến các bước triển khai bị trễ 6 tháng.Hà An