Do ghi sai chỉ số công tơ khiến tiền điện tháng 6 của một khách hàng ở Quảng Bình lên hơn 58 triệu đồng, trong khi hộ khác tại Quảng Ninh gần 90 triệu đồng. Khách hàng tên Dũng (TP Đồng Hới, Quảng Bình) cho biết, anh bất ngờ khi nhận hóa đơn điện tháng 6/2020 với số tiền tăng đột biến, hơn 58 triệu đồng cho 18.274 kWh. So với tháng trước, số tiền anh phải trả gấp gần 100 lần. Nghi ngờ có sự nhầm lẫn, anh Dũng phản ánh tới Công ty Điện lực Quảng Bình.Sau khi rà soát, phía điện lực xác nhận có sai sót trong quá trình ghi chỉ số công tơ dẫn đến sai số điện và số tiền. Ông Thái Hồng Quân - Giám đốc Công ty Điện lực Quảng Bình cho biết, khi nhân viên thay thế công tơ cho khách đã nhìn nhầm số 13 thành 31 dẫn tới sai sót này. "Hôm nay, chúng tôi đã làm việc, xin lỗi khách hàng và xuất lại hóa đơn tiền điện mới", ông Quân cho biết. Sau rà soát, số tiền điện thực tế anh Dũng phải trả cho hóa đơn tháng 6 chỉ 554.090 đồng.Bảng thống kê số tiền điện của hộ anh Dũng từ tháng 5/2019 đến tháng 6/2020. Ông Quân nói thêm, chiều 22/6, Điện lực Quảng Bình đã họp kiểm điểm nhân viên ghi sai chỉ số trên với mức phạt nặng để đảm bảo tính răn đe. Sau sự việc của anh Dũng, đơn vị này đã rà soát lại tất cả khách hàng trên địa bàn quản lý có mức tiêu thụ vượt 30% so với tháng trước và hiện chưa phát hiện trường hợp nào bất thường. Tương tự, trường hợp của hộ bà Gái ở Quảng Ninh cũng bị phát hiện ghi sai chỉ số công tơ, khiến tiền điện tháng 6 phải trả lên gần 90 triệu đồng, trong khi tháng 5 chỉ hơn 368.000 đồng.Khi nhận được hoá đơn, bà khá "sốc" vì gia đình chỉ gồm 3 người, không dùng điều hoà hay các thiết bị làm mát. Ngay sau đó, bà khiếu nại lên điện lực địa phương.Trả lời VnExpress về trường hợp này, đại diện Tổng công ty Điện lực miền Bắc - đơn vị quản lý Điện lực Quảng Ninh cho biết, đã nắm sự việc và yêu cầu điện lực Quảng Ninh giải trình.Theo xác minh ban đầu do lỗi của thiết bị đo từ xa. Theo đại diện Tổng công ty Điện lực miền Bắc, khu vực của khách hàng được ngành điện ghi chỉ số bằng thiết bị đo xa (HHU), không phải ghi số thủ công. Do thiết bị lỗi dẫn tới sự cố tăng chỉ số điện năng. "Sau khi khách hàng có ý kiến, điện lực địa phương đã kiểm tra công tơ, xác định lại số điện thực dùng, xin lỗi khách hàng và xuất lại hoá đơn mới", ông nói.Trước đó, nhiều hộ gia đình phản ánh hóa đơn tiền điện tháng 6 tăng đột biến và nghi ngờ có sự sai sót trong quá trình ghi chỉ số công tơ. Trong thông tin phát đi tuần trước, ngành điện cho biết, khoảng 3,1 triệu khách hàng có lượng tiêu thụ điện tháng 6 tăng 30-300% "do nắng nóng kéo dài phải dùng các thiết bị làm mát".Trong đó, riêng khu vực miền Trung, trên 343.426 hộ có tiền điện tăng 30%; 148.847 hộ tiền điện tăng 100-300% và 51.095 hộ tăng trên 300%.EVN khẳng định, khách hàng sử dụng điện có quyền giám sát việc ghi chỉ số công tơ và ngành điện sẵn sàng tiếp nhận mọi thắc mắc từ người sử dụng.Kết luận cuộc họp thường trực Chính phủ về phát triển điện chiều 22/6, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc nhấn mạnh, phải bảo đảm không để xảy ra sai sót và ảnh hưởng đến quyền lợi của người sử dụng điện. Ông yêu cầu ngành điện nếu phát hiện vi phạm cần xử lý nghiêm.Báo cáo Thủ tướng, ông Dương Quang Thành - Chủ tịch Tập đoàn Điện lực Việt Nam cho biết đã chỉ đạo điện lực các địa phương nhanh chóng xác minh các trường hợp có tiền điện tăng cao để trả lời, giải thích cho người dân một cách công khai.Anh Minh 