Phú YênPhạm Kim Phê, 18 tuổi, khai đã chở bé gái 13 tuổi vào rừng phi lao với ý định giao cấu nhưng bị chống cự nên sát hại.Ngày 22/6, Phê bị khởi tố về tội Giết người, đại tá Lương Tấn Dĩnh, Trưởng phòng Tham mưu Công an Phú Yên cho biết. Quyết định đã được VKSND cùng cấp phê chuẩn.Rừng phi lao ở huyện Tuy An (Phú Yên), nơi phát hiện thi thể bé gái, ngày 21/6. Ảnh: Duy Khôi.Tại cơ quan điều tra, bước đầu Phê khai tối 17/6, hắn cùng ba thanh niên rủ hai bé gái (đều 13 tuổi, xã An Ninh Đông, huyện Tuy An) tới gành Đá Dĩa chơi. Lúc sau, một trong hai bé về trước, còn cả nhóm ghé vào tiệm Internet ngồi chơi.Đến khuya, Phê nhận chở bé gái về nhà nhưng đã đưa vào rừng phi lao với ý định giao cấu. Khi cô bé đang bấm điện thoại, tên này ôm từ phía sau. Bé gái kháng cự và gọi cho chị ruột cầu cứu. Phê liền đe dọa, rồi giật lấy điện thoại ném đi.Cô bé tháo chạy, bị gã đuổi theo đánh và bóp cổ đến khi bất động. Phê sau đó thực hiện hành vi giao cấu, rồi đào hố cạn dài khoảng 1,5 m và kéo xác xuống lấp cát, lấy lá cây che lại.Sau bốn ngày mất tích, sáng 21/6, thi thể bé gái được phát hiện cách nhà khoảng 7 km. Cùng ngày, Phê bị bắt giữ. Theo cơ quan điều tra, nghi phạm mê game, từng bị công an địa phương xử phạt hành chính về hành vi Trộm cắp tài sản.Xuân Ngọc