Qualcomm vừa thành lập Trung tâm Nghiên cứu và Phát triển (R&D) đầu tiên ở Đông Nam Á tại Hà Nội, phát triển công nghệ không dây (4G, 5G), IoT. Ngoài ra, trung tâm mới của Qualcomm còn nghiên cứu công nghệ camera, tăng cường hiệu năng cho các thiết bị di động... Hiện tại, trung tâm sẽ cung cấp dịch vụ thử nghiệm cho các công ty sản xuất thiết bị di động trong nước, như VinSmart, BKAV và Viettel.Qualcomm vừa đưa vào hoạt động Trung tâm R&D đầu tiên ở Đông Nam Á tại Việt Nam. Ảnh: Qualcomm.Trung tâm của Qualcomm bao gồm ba phòng thí nghiệm về tần số vô tuyến điện (RF) - làm nhiệm vụ kiểm tra chip vô tuyến, đánh giá thiết kế và hiệu chuẩn; kiểm tra mức tiêu thụ năng lượng và hiệu suất (PPT) và điều chỉnh, kiểm tra cảm biến hình ảnh (ISP), đánh giá chất lượng từ kết quả của cảm biến.Tuy nhiên, do Qualcomm chưa tạo ra cảm biến hình ảnh, nên nhiệm vụ của phòng thí nghiệm thứ ba có thể chuyển sang phân tích ISP hoặc nhận dạng vân tay ảo của Qualcomm - những thành phần được tìm thấy bên trong hệ thống chip Snapdragron.Theo Techradar, VinSmart đã hợp tác với Qualcomm và Fujitsu để sản xuất smartphone 5G tại Việt Nam. Modem 5G khá phức tạp nên chưa thể làm được trong nước. Hiện tại, mới chỉ có TSMC và Samsung có khả năng sản xuất loại chip này.Việt Nam đang là đích đến của một số công ty nước ngoài khác như Samsung, Apple, Nintendo hay Panasonic. Luxshare ICT - công ty chuyên lắp ráp tai nghe Airpods cho Apple - và Samsung vừa tổ chức tuyển dụng hàng nghìn công nhân và kỹ sư trong tháng 6. Qualcomm cũng đang tuyển hàng chục nhân lực Việt Nam cho trung tâm mới. Qualcomm là công ty bán dẫn toàn cầu của Mỹ, có văn phòng tại 157 quốc gia trên thế giới. Qualcomm là một thế lực bất khả xâm phạm trong lĩnh vực sản xuất vi xử lý di động. Dòng chip Snapdragon của hãng hiện diện trong hầu hết smartphone tên tuổi bán ra ở thị trường Mỹ. Ngoài vị thế đã có trên thị trường thiết bị di động, Qualcomm cũng đang từng bước xâm chiếm các thị trường khác, gồm smartwatch và các thiết bị nghe nhìn.Bảo Lâm