Hà NộiQuả bom dài 1,6 m nằm ở bãi giữa sông Hồng, cách cầu Long Biên 800 m về phía thượng lưu sẽ được quân đội trục vớt và di dời từ 17h chiều 22/6.Vị trí quả bom dưới đáy sông Hồng. Đồ họa: Việt Chung.Ông Nguyễn Công Minh, Chi cục trưởng Đường thủy nội địa phía Bắc, cho hay đơn vị đã nhận được yêu cầu phối hợp với quân đội để trục vớt quả bom.Bốn ngày trước, Chi cục Đường thủy nội địa phía Bắc đã đóng luồng chạy tàu Tứ Liên - Trung Hà đoạn qua cầu Long Biên trên tuyến sông Hồng sau khi nhận thông tin phát hiện quả bom sót lại từ thời chiến tranh ở khu vực này. Hiện sông Hồng chỉ còn một luồng sông cho phương tiện qua lại.Trước đó cuối năm 2017, người dân từng phát hiện quả bom dài 2,25 m, đường kính 50-60 cm, nằm cách mặt nước 5-6 m ở chân cầu Long Biên. Quả bom này sau đó được trục vớt và tiêu hủy.Vị trí quả bom gần bãi nổi sông Hồng. Ảnh: Giang Huy.Trong chiến tranh phá hoại bằng không quân của Mỹ ở miền Bắc (1965-1972), cầu Long Biên bị ném bom khoảng 14 lần. 1.500 m cầu, 9 nhịp và 4 trụ cầu hư hỏng nặng. Quân dân Hà Nội đã xây dựng nhiều trận địa pháo phòng không trên bãi cát nổi (bãi giữa) giữa sông Hồng để bảo vệ cây cầu.Đoàn Loan