Tiêm kích J-10 Trung Quốc hôm qua tiến vào vùng nhận dạng phòng không của Đài Loan, buộc lực lượng phòng vệ hòn đảo điều máy bay xua đuổi.Cơ quan phòng vệ Đài Loan cho biết một tiêm kích J-10 của không quân Trung Quốc (PLAAF) trưa 21/6 bay vào vùng nhận dạng phòng không (ADIZ) của hòn đảo. Lực lượng phòng vệ Đài Loan đã triển khai một trinh sát cơ phản lực, có thể là RF-5, để xua đuổi và chiếc J-10 sau đó rời đi.Đây là lần thứ 5 tiêm kích, máy bay quân sự Trung Quốc áp sát đảo Đài Loan trong tuần qua, cũng là lần thứ 7 kể từ đầu tháng 6. Một số tiêm kích Su-30 của PLAAF tiếp cận Đài Loan hôm 9/6, ba ngày sau vận tải cơ Y-8 xâm nhập ADIZ của hòn đảo. Tiêm kích J-10 áp sát Đài Loan hôm 16, 17 và 19/6, chỉ rời đi sau khi nhận cảnh báo qua vô tuyến.Bộ Quốc phòng Trung Quốc chưa bình luận về những hoạt động này.Hai tiêm kích J-10 của Trung Quốc chuẩn bị cất cánh bay huấn luyện, ngày 23/5. Ảnh: PLA.Bắc Kinh chưa nêu lý do tăng cường hoạt động quân sự quanh đảo Đài Loan gần đây. Giới chức Trung Quốc thường tuyên bố đây là hoạt động huấn luyện quân sự thường lệ và thể hiện quyết tâm bảo vệ chủ quyền. Trung Quốc luôn coi Đài Loan là lãnh thổ chờ thống nhất, kể cả bằng vũ lực nếu cần thiết, đe dọa hòn đảo phải "trả giá đắt" nếu theo đuổi chủ nghĩa ly khai.Các chuyến bay áp sát Đài Loan dường như là phản ứng của Bắc Kinh sau khi Washington cho vận tải cơ bay qua rìa phía tây hòn đảo, đồng thời răn đe vụ Đài Bắc phóng hai tên lửa hôm 11/6. Vụ thử tên lửa nằm trong chương trình phát triển vũ khí tăng năng lực phòng thủ của Đài Loan trước đại lục.Phần lớn trang bị vũ khí của lực lượng vũ trang Đài Loan có nguồn gốc từ Mỹ. Lãnh đạo Thái Anh Văn nhiều lần khẳng định tự phát triển công nghệ quân sự là ưu tiên hàng đầu nhằm hiện đại hóa năng lực phòng thủ của Đài Loan.Chính quyền hòn đảo năm ngoái quyết định tăng chi tiêu quân sự cho năm 2020 thêm 8,3%, lên mức 13,11 tỷ USD, mức tăng hàng năm lớn nhất kể từ năm 2008.Nguyễn Tiến (Theo Taiwan News)