Thái BìnhNguyễn Thị Dương, 40 tuổi, bị cáo buộc là đồng phạm với chồng Nguyễn Xuân Đường (Đường "Nhuệ") trong sai phạm thao túng đấu giá đất.Ngày 22/6, Công an tỉnh Thái Bình cho biết quyết định khởi tố Dương (vợ Đường "Nhuệ") về tội Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ theo khoản 1 điều 356 Bộ luật Hình sự 2015 đã được VKSND tỉnh phê chuẩn.Khi mở rộng điều tra vụ án Đường "Nhuệ" thao túng đấu giá đất tại Trung tâm dịch vụ đấu giá tài sản tỉnh Thái Bình, cơ quan điều tra tình nghi Dương có vai trò liên quan nên khởi tố bổ sung.Đây là vụ án thứ hai Dương bị khởi tố, trước đó là vụ án cố ý gây thương tích. Đường "Nhuệ" đang bị điều tra trong ba vụ án. Hai vợ chồng đang bị tạm giam từ đầu tháng 4.Vợ chồng Đường Dương trước khi bị bắt. Ảnh: Facebook nhân vật.Ngày 16/4, khởi tố vụ án xảy ra tại Trung tâm dịch vụ đấu giá tài sản tỉnh Thái Bình thuộc Sở Tư pháp, Công an tỉnh Thái Bình khởi tố bị can, tạm giam Phạm Văn Hiệp (34 tuổi, Giám đốc Trung tâm), Vũ Gia Thành (43 tuổi, đấu giá viên), Trịnh Thị Minh Thúy (50 tuổi, Trưởng phòng của Trung tâm Phát triển quỹ đất và kỹ thuật tài nguyên, Sở Tài nguyên và Môi trường) và Hà Văn Dũng (36 tuổi, nhân viên Trung tâm Phát triển quỹ đất và kỹ thuật tài nguyên, Sở Tài nguyên và Môi trường) với cáo buộc "liên quan các hành vi trái pháp luật" của vợ chồng Đường "Nhuệ".Vợ chồng Đường "Nhuệ" được cho là "trùm xã hội đen" tại Thái Bình, giàu lên nhanh chóng qua cho vay nặng lãi, thâu tóm đấu thầu đất, hoạt động bảo kê. Nhà chức trách đang lật lại một số vụ án nghi có liên quan Đường "Nhuệ" song thời gian quá chưa được xử lý, đồng thời xác minh dấu hiệu bỏ lọt tội phạm của một số cơ quan tố tụng địa phương.
Phạm Dự

