Hà NộiLò Văn Quý, 23 tuổi, đeo khẩu súng săn cùng hộp đạn gồm 100 viên đi trên đường Nguyễn Xiển, bị Công an quận Thanh Xuân phát hiện.Số súng săn và linh kiện bị cơ quan công an thu giữ. Ảnh: Phương SơnNgày 22/6, Công an quận Thanh Xuân cho biết khi bị bắt hôm 17/6 Quý khai qua giao dịch trên mạng đã mua linh kiện với giá hơn chục triệu đồng, lắp ráp thành khẩu súng săn trên.Viện Khoa học Hình sự (Bộ Công an) xác định đây là súng săn cỡ nòng 5,5 mm, không phải vũ khí quân dụng song khi bắn "sẽ gây chết người hoặc bị thương".Trần Mạnh Linh, 34 tuổi, ở quận Đống Đa, Hà Nội, người bán linh kiện cho Quý, khai từ đầu năm 2020 đã đặt mua số lượng lớn nòng súng, thân súng, đạn chì cùng một số bộ phận để đưa về Việt Nam. Linh sau đó đăng quảng cáo bán hàng qua mạng.Từ manh mối của Quý và Linh, Công an quận Thanh Xuân triệu tập thêm ba người để làm rõ hành vi mua bán linh kiện súng săn trên mạng.Hiện cơ quan điều tra đã thu tang vật gồm 8 bộ bơm hơi, 19 bình chứa khí, 16 ống giảm thanh, 6 ống ngắm, 14 van khí... Linh bị tạm giữ, những người còn lại tiếp tục bị triệu tập để phục vụ điều tra.Theo Luật Quản lý, sử dụng vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ năm 2017, súng săn, súng hơi thuộc nhóm vũ khí cấm mua bán, sử dụng. Người sử dụng súng sẽ bị thu giữ vũ khí, phạt vi phạm hành chính 10-20 triệu đồng.Ngoài ra, người vi phạm có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự, phạt tù 1-7 năm theo điều 304 Bộ Luật hình sự 2015 về tội Chế tạo, tàng trữ, vận chuyển, sử dụng, mua bán trái phép hoặc chiếm đoạt vũ khí quân dụng, phương tiện kỹ thuật quân sự.
Phương Sơn

